 Koch Industries, Inc., un conglomerado de empresas estadounidenses con sede en Wichita, Estados Unidos, cuyos propietarios son Charles G. Koch, el presidente, y David H. Koch, vicepresidente ejecutivo ; estos hermanos son conocidos como los Hermanos Koch y poseen una fortuna estimada en unos 40 000 millones de dólares cada uno (2014).
 La empresa posee numerosas filiales dedicadas a la fabricación, comercio e inversiones. 
 Koch es también propietaria de empresas como: Invista, Georgia-Pacific, Flint Hill Resources, Koch Pipeline, Koch Fertilizer, Koch Minerals o Matador Cattle Company.

Koch y su conglomerado empresarial tienen presencia en todo tipo de industrias como en las industrias básicas, en el refinamiento y distribución de petróleo, productos químicos, energía, fibra, productos intermedios y polímeros, minerales, fertilizantes, pulpa y papel, equipos de tecnología química, ganadería, finanzas, comercio de productos básicos, así como otras industrias. 
La firma emplea a unas 50000 personas en los Estados Unidos y otras 20 000 en otros 59 países.

Fred C. Koch, su fundador, creó la compañía en 1940 y desarrolló un innovador proceso de refinación del petróleo.6 Sus hijos, Charles Koch , presidente del consejo y director general, y David H. Koch , vicepresidente ejecutivo, son los propietarios principales de la empresa tras haber comprado a sus hermanos, Federico y William Bill Koch, sus participaciones por valor de 1100 millones de dólares en 1983. 
Charles y David H. Koch poseen cada una el 42% de Koch Industries. 
Charles ha declarado que la compañía ofrecerá una oferta pública de acciones pasando literalmente por encima de su cadáver.

Los detractores y críticos de la compañía sitúan a Koch, junto a la petrolera Exxon, como el mayor donante a organizaciones "negacionistas" del Cambio climático y el Calentamiento global. 
Koch Industries es definido por Greenpeace como un conglomerado dominado por intereses petrolíferos y químicos que cuenta con una espesa red de grupos de presión, antiguos directivos y organizaciones que han creado un potente caudal de desinformación que las entidades fundadas por este grupo industrial se han encargado de producir y diseminar a través de la red Koch.
Sus propietarios también han destacado por financiar y apoyar a organizaciones conservadoras, así como conocidos think tanks capitalistas como la Heritage Foundation o el Instituto Cato.