Lionel Andrés Messi Cuccittini (Rosario, Provincia de Santa Fe, Argentina, 24 de junio de 1987), conocido también como Leo Messi, es un futbolista y medallista olímpico argentino que también tiene nacionalidad española desde 2005.
Juega como delantero en el F. C. Barcelona, de la Primera División de España, y en la selección argentina, de la que es también capitán.

Desde 2009 es considerado por diversos organismos deportivos, por varios futbolistas, por gran cantidad de exjugadores legendarios, entrenadores, deportistas de élite y para algunos deportistas, jugadores y técnicos el mejor de la historia.
En 2013, el presidente de la FIFA, Joseph Blatter, también lo destacó como el mejor del mundo.
Recibió el premio al Mejor Jugador del Mundo de la FIFA y el Balón de Oro en 2009.
Además es el primer ganador del FIFA Balón de Oro que desde 2010 engloba ambos premios, volviendo a ganar las ediciones de 2011 y 2012.
Con la obtención del cuarto Balón de Oro consecutivo, Messi logró superar el récord de Michel Platini y, a su vez, la obtención del reconocimiento por cuarta vez consecutiva como mejor jugador del mundo por la FIFA, hito que superaría también a los alcanzados en el pasado y de manera alternada en tres ocasiones por Ronaldo y Zinedine Zidane.
Por su habilidad y estilo de juego lo han comparado con Diego Armando Maradona, quien declaró al mismo Messi como su «sucesor».
Messi ha batido diversos récords con el Fútbol Club Barcelona, dado que es el máximo goleador de la historia del club, el máximo goleador de la Primera División de España, el máximo goleador en la historia del Clásico del fútbol español y el jugador extranjero con más partidos disputados con la camiseta blaugrana.

Leo Messi comenzó a jugar al fútbol a una edad joven y su potencial fue rápidamente identificado por el F. C. Barcelona.
Dejó Rosario —mientras jugaba en el Club Atlético Newell's Old Boys— y a los 13 años, junto con su familia, se trasladó a España, donde el Barcelona se ofreció a pagar los gastos del tratamiento de su enfermedad hormonal (900 USD por mes).
Realizó su debut en el primer equipo del F. C. Barcelona el 16 de noviembre de 2003 en un partido amistoso ante el F. C. Porto, entrenado por José Mourinho.
No obstante, su debut en un partido oficial llegó al año siguiente, en la temporada 2004/2005, en liga ante el R. C. D. Español.
Messi logró convertirse, a los 17 años, en el jugador más joven del Barcelona en jugar un partido de la Primera División de la Liga española.
Su gran avance fue en la temporada 2006/07.
A partir de ese momento pasó a formar parte del cuadro titular.
En la temporada 2007/08 recibió la dorsal 10 tras la marcha de Ronaldinho al AC Milan.
La temporada 2008/2009 fue la de su consagración como mejor jugador del mundo del momento.
En la temporada 2009/2010, Messi consiguió unos registros goleadores históricos, tras anotar 47 goles, de los cuales 34 fueron en la competición de liga.
De este modo acabó llevándose la Bota de Oro e igualando el registro goleador de Ronaldo en la temporada 1996/1997.
En la temporada 2011/2012 Messi obtuvo la primera edición del Premio al Mejor Jugador de Europa de la UEFA y posteriormente su tercer Balón de Oro.
En cuanto a cifras individuales, estableció un récord mundial histórico con 73 goles oficiales con el F.C. Barcelona y superó el anterior, de Archie Stark, que estuvo vigente por 87 años.
También concretó un total de 82 goles oficiales, incluyendo aquellos convertidos con la selección argentina y logró una nueva marca al convertir 50 goles en la Liga (récord para la Bota de Oro, superando a Dudu Georgescu).
En la Liga de Campeones de la UEFA consiguió anotar 5 goles en un partido (7-1 en contra del Bayer Leverkusen) y posicionarse como máximo artillero en la edición del certamen con 14 goles y ser cuatro veces seguidas máximo goleador del torneo.
En la temporada 2012/2013, Messi consiguió una serie de récords históricos entre los cuales se destacan el Récord Guinness por sus 91 goles oficiales en un año, el Balón de Oro por cuarta vez consecutiva y la Bota de Oro por tercera vez.
Con la obtención de estos dos últimos galardones, logró posicionarse como el máximo ganador en solitario de dos de las más importantes distinciones individuales a nivel mundial.
En la temporada 2013/14 obtuvo la Supercopa de España, su 23° título, y se convirtió en el argentino más ganador junto a Esteban Cambiasso.
Superó a Paulino Alcántara como máximo goleador en la historia del F.C. Barcelona (amistosos y oficiales), a Telmo Zarra como el máximo anotador para un club español (354 goles) y a Alfredo Di Stefano como máximo goleador en la historia de los emparejamientos entre Barcelona y Real Madrid (21 goles).

Messi es un jugador destacado de la selección argentina, donde actualmente se desempeña como capitán del equipo.
En 2006 llegó a ser el jugador más joven de la selección argentina en asistir a una Copa Mundial de Fútbol, con la cual obtuvo el subcampeonato en la Copa América 2007 y en la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
En 2008, en los Juegos Olímpicos de Pekín, consiguió su primer premio internacional, una medalla de oro.
A fines de 2011 fue seleccionado dentro de las 32 personalidades más populares del año por la revista Time, postulándose como candidato a la «persona del año», siendo el único deportista nominado en dicha lista.
En 2012, consiguió anotar 12 goles en un año con su selección nacional, igualando así la marca establecida por Gabriel Batistuta en 1998.

== Biografía ==
Lionel Messi nació el 24 de junio de 1987 en la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe.
Es hijo de Jorge Horacio Messi, trabajador de una fábrica, y de Celia María Cuccittini, una limpiadora de medio tiempo.
Su familia paterna tiene ascendencia italiana: su bisabuelo, Angelo Messi, era oriundo de Recanati y se mudó a Argentina en 1883.
Tiene dos hermanos, Rodrigo y Matías, y una hermana, María Sol.
Dos de sus primos (Maximiliano y Emanuel Biancucchi) son también futbolistas.

Con apenas cinco años, Messi dio sus primeros pasos en Grandoli, un club de barrio al sur de Rosario, a pocas cuadras de su casa.
El club estaba dirigido por su padre.
Posteriormente jugó algunos partidos con el Central Córdoba.
En 1995, comenzó a entrenarse en las divisiones inferiores de Newell's Old Boys, club con el que obtuvo la Copa de la Amistad de Perú en 1997.
A la edad de 11 años, le fue diagnosticada una deficiencia de la hormona de crecimiento.
El Club Atlético River Plate mostró cierto interés en el progreso de Messi sin embargo, no creyó conveniente desembolsar el dinero para pagar el tratamiento que tenía un costo de U$D 900 por mes.
Carles Rexach, director técnico del Barcelona, notó el talento de Messi y éste tenía parientes en Lérida, España, siendo capaz, junto con su padre, de iniciar un viaje.
El Barcelona lo fichó después de verlo jugar, ofreciéndose entonces a pagar los costosos tratamientos si él se mudaba a España.
Su familia se trasladó a Barcelona en donde comenzó a jugar con equipos juveniles.

Messi empezó a jugar en las categorías inferiores del F. C. Barcelona a la edad de 13 años.
En ellas fue compañero de equipo de Cesc Fàbregas y Gerard Piqué entre otros.
Uno de sus primeros técnicos fue Tito Vilanova, quien años más tarde sería su entrenador en el primer equipo.

En 2013, la fiscalia española, imputo a Messi y a su padre, por posible delito de fraude fiscal valorado en 4,1 millones de euros.
Por ese motivo el padre de Messi y su hijo fueron llamados a declarar ante la fiscalía.

El 4 de mayo de 2014, Messi fue informado que tendría que pagar más de 35 millones de euros para superar la actual inspección judicial de sus cuentas.
El 28 de julio de 2014, se supo que la petición de la fiscalía de archivar la imputación de Leo Messi por 3 delitos fiscales, fue rechazada por el juez instructor.

En el año 2007, Messi creó la Fundación Leo Messi cuya misión es actuar en favor de los niños y adolescentes en situación de riesgo.
Las expectativas son trabajar en acciones a nivel nacional e internacional, en sociedad con otras instituciones que desarrollan proyectos alineados con los ideales de la Fundación, focalizándose en educación y salud.

Por medio de ella, Lionel construyó parques infantiles, refaccionado o rehabilitado organizaciones benéficas y polideportivos, entre otras cosas.

Lionel Messi suele participar en actos a beneficios como partidos amistosos o acciones de recaudación de fondos, campañas de concienciación, donaciones, visitas o encuentros solidarios, tanto para su propia fundación, como para la Fundación F.C. Barcelona y Unicef.
Con la Fundación F.C. Barcelona llegó a una alianza para trabajar en conjunto.
En Unicef llegó a ser nombrado, el 11 de marzo de 2010, Embajador de Buena Voluntad.

Messi estuvo involucrado con la modelo argentina Luciana Salazar.
Actualmente, Lionel Messi tiene una relación con Antonella Roccuzzo, también rosarina, a quien conoce desde niño.
El hijo de la pareja, Thiago Messi, nació el 2 de noviembre de 2012.

== Trayectoria ==

=== Categorías Inferiores (1994-2004) ===

==== Newell's Old Boys (1994 - 1999) ====
Según la Asociación Rosarina de Fútbol, Messi jugó en los juveniles de Newell's hasta los 12 años cuando se lo llevó el Barcelona.
Fue fichado el 30 de marzo de 1994 en la Asociación Rosarina y debutó ante Pablo VI el 9 de abril, en un encuentro que Newell's ganó 6 a 0, con cuatro tantos suyos.

==== F.C. Barcelona (2000 - 2003) ====
Messi jugó en los equipos menores del Barcelona (Infantil B y A y Cadete A) entre 2000 y 2003 (37 goles en 30 partidos con Cadete A).
Casi fue liberado del club en 2003 por problemas financieros pero sus entrenadores convencieron a los directivos del club de mantenerlo (Cesc Fábregas se fue al Arsenal).
Comenzó jugando un partido en el Infantil B (marcó un gol), lo ascendieron al Infantil A (14 partidos y 21 goles), debutó en el F.C. Barcelona C de la Tercera División Española el 29 de noviembre de 2003 (10 partidos y 5 goles) y luego en el F.C. Barcelona B de la Segunda División B el 6 de marzo de 2004 (22 partidos y 6 goles).
Incluso antes de esos debuts, Messi jugó un partido de exhibición por el primer equipo el 16 de noviembre de 2003 a los 16 años y 145 días ante el Porto.

=== Fútbol Club Barcelona (2004-presente) ===
Messi había realizado su debut no oficial para el primer equipo el 16 de noviembre de 2003 (a los 16 años y 145 días), en un partido amistoso contra el Porto, en aquel entonces entrenado por José Mourinho, en la inauguración del Estadio do Dragao.
Menos de un año después, Frank Rijkaard le hizo debutar en partido oficial contra el R. C. D. Español el 16 de octubre de 2004 (a los 17 años y 114 días), convirtiéndose en el tercer jugador más joven en jugar para el Barcelona y en el jugador más joven del club en debutar en Liga española (un récord que más tarde rompería Bojan Krkić en septiembre de 2007).
Marcó su primer gol en categoría senior al Albacete en la trigésimocuarta jornada del campeonato el 1 de mayo de 2005; Messi tenía 17 años, 10 meses y 7 días de edad, convirtiéndose en el jugador más joven en marcar un gol en Liga para el Barcelona.
En el año 2007 Bojan Krkić rompió este récord, anotando el gol a pase de Messi en un partido de Liga contra el Villareal CF.
Messi dijo acerca de su ex-entrenador Rijkaard: "Nunca olvidaré que Rijkaard me puso en marcha. Que confió en mí con tan solo dieciséis, diecisiete años de edad".
En aquella temporada el Barça lograría establecerse como campeón de Liga, dando fin así a una racha de cinco temporadas sin conseguir el título liguero.

==== Temporada 2005-2006 ====
El 16 de septiembre, por segunda vez en tres meses, el Fútbol Club Barcelona anunciaba una actualización de contrato con Messi.
En esta ocasión se mejoró su pago como miembro del primer equipo y se extendió hasta junio de 2014.
El 26 de septiembre de 2005 obtuvo la ciudadanía española, por lo que pudo contar en los registros de la RFEF como jugador comunitario.
Dos días más tarde jugó su primer partido en casa en la Liga de Campeones, frente al Udinese italiano en el Camp Nou.
Aficionados en el estadio del Barcelona, ovacionaron a Messi hasta su sustitución, así como también su compostura con la pelota y combinaciones de pases con Ronaldinho.

A principios de la temporada, Leo Messi era señalado por la prensa como un serio aspirante a ser el jugador revelación del año, después de ganar el Balón de Oro y la Bota de Oro en el mundial sub-20.
En la segunda mitad de 2005, la prensa española hablaba de un duelo entre Messi y el joven brasileño Robinho, fichado por el Real Madrid por 25 millones de euros ese mismo año, por ser la futura gran estrella de la Liga.
Ambos fueron titulares en el primer enfrentamiento de Messi contra el Real Madrid, que ganó el Barcelona por 0-3, recordado por los aplausos del estadio Santiago Bernabéu a los jugadores azulgrana tras los dos goles de Ronaldinho.
Messi tuvo un destacado papel en el encuentro al dar el pase del primer gol del Barcelona a Samuel Eto'o, y salió victorioso de su duelo con Robinho.

En diciembre, la revista italiana Tuttosport le otorgó el premio Golden Boy al mejor jugador joven de Europa, superando a Wayne Rooney y a Cristiano Ronaldo.
La prensa destacó la actuación del argentino en los octavos de final de la Liga de Campeones, ante el Chelsea en Stamford Bridge.
El Barcelona consiguió ganar el encuentro por 1-2 al conjunto de Mourinho.
Messi chutó cinco veces a puerta, todas entre los tres palos, y un disparo se estrelló en la escuadra en el minuto 72 del partido.
En el partido de vuelta jugado en el Camp Nou, sufrió una lesión que le apartó del equipo hasta el final de la temporada.
Hasta ese momento, llevaba anotados 6 goles en 17 partidos en liga y uno en Champions.
A pesar de ello el Barcelona de Frank Rijkaard finalizó la temporada como campeón de Europa y campeón de la Liga.

==== Temporada 2006-2007 ====
En la temporada 2006/07, Messi se estableció en el cuadro titular, marcando catorce veces en veintiséis partidos.
El 12 de noviembre, en el partido contra Real Zaragoza, Messi sufrió una ruptura de metatarso que lo alejó por tres meses de las canchas.
Messi se recuperó de su lesión en Argentina y regresó a la acción contra el Racing de Santander el 11 de febrero, en donde ingresó de cambio al segundo tiempo.
El 11 de marzo, Lionel disputó El Clásico en su mejor forma, anotando un triplete en un empate 3-3 con 10 hombres del equipo azulgrana.
Dichos goles los anotó durante el tiempo de descuento.
Desde Iván Zamorano (para el Real Madrid en la temporada 1994–95), ningún otro jugador había anotado un triplete en El Clásico hasta la fecha.
A su vez, también se convirtió en el jugador más joven en haber marcado en un Clásico.
Hacia el final de la Liga, Messi empezó a acumular mayor cantidad de goles con respecto al inicio de la temporada (11 de sus 14 goles en la temporada de liga los hizo en los últimos 13 partidos).

Asimismo, Lionel Messi fue etiquetado como el "nuevo Maradona", replicando los goles más famosos de Maradona durante la temporada.
El 18 de abril de 2007, anotó dos goles en las semifinales de la Copa del Rey contra el Getafe FC, uno de los cuales fue muy similar al gol más famoso de Maradona contra la selección de Inglaterra en la Copa del Mundo de 1986 en México, y que es conocido como el Gol del Siglo.
La prensa mundial especializada lo comparó con Maradona y la prensa española lo llamó "Messidona".
Corrió casi la misma distancia (62 metros) y venció al mismo número de jugadores (seis, incluyendo el portero), anotando desde una posición muy similar y corriendo hacia el banderín de esquina, al igual que hizo Maradona en México 21 años antes.
En una conferencia de prensa después del partido, su compañero Deco dijo: "Fue el mejor gol que he visto en mi vida".
Contra el R. C. D. Español Messi también anotó un gol similar al de "La Mano de Dios" anotado por Maradona contra Inglaterra en cuartos de finales de la Copa del Mundo.
Messi buscó la pelota y conectó con su mano para guiar la bola más allá del portero Carlos Kameni.
A pesar de las protestas de los jugadores de Espanyol y repeticiones que demostraron la mano evidente, el gol fue validado.

==== Temporada 2007-2008 ====
Durante la temporada 2007/08, Messi consiguió cinco goles en una misma semana colocando a Barcelona dentro de las cuatro primeras posiciones en La Liga.
El 19 de septiembre anotó con el Barcelona en la victoria 3-0 sobre el Lyon en un encuentro de la Liga de Campeones.
Poco después, marcó dos goles contra el Sevilla FC el 22 de septiembre151 y luego, el 26 de septiembre, anotó otros dos goles en una victoria sobre el Real Zaragoza 4-1.
El siguiente gol lo consiguió en una victoria por 4-1 sobre Levante UD el 29 de septiembre de 2007.
Días después, su segundo gol en la Champions League llegó en un encuentro contra VfB Stuttgart.
El 27 de febrero, Messi jugó su partido número 100 para el Barcelona contra Valencia.153

Messi fue nominado para el premio FIFPro World XI bajo la categoría de delantero.
En una encuesta realizada en la edición digital del diario español Marca, Messi fue elegido como el mejor jugador del mundo, con el 77 por ciento de los votos.
Columnistas de periódicos con sede en Barcelona como El Mundo Deportivo y Sport argumentaron que el Balón de Oro debía ser dado a Messi, una opinión apoyada por Franz Beckenbauer.

Personalidades futbolísticas como Francesco Totti han declarado que consideran a Messi uno de los mejores futbolistas del mundo en la actualidad.
El 4 de marzo de 2008 en el partido de vuelta de octavos de final de Liga de Campeones contra el Celtic de Glasgow, Messi sufrió una lesión en el bíceps femoral de su pierna izquierda que lo apartó de los terrenos de juego durante un mes y medio.
Messi se retiró del terreno en lágrimas y coreado por el público.
Esa lesión le impidió jugar los cuartos de final aunque, a su regreso, el Barcelona había llegado a semifinales, donde se enfrentaría al Manchester United.
Pese a haber sido titular en los dos partidos de la eliminatoria, Messi no recuperó su mejor forma y el Barcelona fue eliminado por un gol tempranero de Paul Scholes en el partido de vuelta del 29 de abril.
Esa eliminatoria sería el primer duelo directo entre Messi y el portugués Cristiano Ronaldo, considerados los grandes jugadores del momento.
En la temporada 2007-2008, el Barcelona no ganó ningún título, aunque llegó a semifinales en la Copa del Rey y en la Liga de Campeones.
Sin embargo, la temporada quedó marcada por la buena actuación del argentino, que marcó más de 10 goles en la Liga y 6 en la Liga de Campeones.
Messi fue capitán del Barcelona por primera vez en un partido amistoso contra el Dundee United de Escocia, el 26 de julio de 2008, ya con Josep Guardiola en el banquillo culé.
El 3 de agosto de 2008 se le asignó el dorsal «10», cuyo anterior dueño inmediato había sido Ronaldinho.
El argentino se convirtió así en el «estandarte» del club azulgrana, ya que este dorsal es histórico en el club: lo han portado jugadores de la talla de Maradona, Romário, Rivaldo, Hugo Sotil o Luis Suárez, entre otros.

==== Temporada 2008-2009 ====
Después de serle otorgada la camiseta «10», Messi fue elegido en el segundo lugar del Mejor Jugador del Mundo de la FIFA durante el 2008.
Asimismo anotó su primer triplete de 2009 en la Copa del Rey contra el Atlético de Madrid en el cual el Barcelona ganó 3–1.
El 1 de febrero de 2009, Messi entró en la historia del club blaugrana por ser el autor del gol número 5000 en Liga para el F.C. Barcelona, tanto anotado con su pierna no hábil (la derecha) en el estadio de El Sardinero frente al Racing de Santander, en un encuentro que ganó el Barça (1-2), con ambos tantos del rosarino.
Será recordado además por cómo se produjeron: comenzó el encuentro en el banquillo, pero cuando el Barcelona perdía (1-0) en inferioridad numérica, Messi salió al terreno de juego y anotó los dos goles que dieron la victoria al equipo.

El 2 de mayo de 2009, Messi marcó el 1-3 y el 2-5, en la goleada histórica (2-6) al Real Madrid en el Clásico español disputado en el Estadio Santiago Bernabéu.
Ese mismo año, ya le había metido a Iker Casillas el segundo tanto en el 2-0 que lograron hacerles a los blancos en el Camp Nou.
El 27 de mayo, en el Estadio Olímpico de Roma consiguió junto con sus compañeros su segunda Liga de Campeones ante el Manchester United.
Messi, que no destaca precisamente por su altura, puso el definitivo 2-0 en el marcador con un gol de cabeza a centro de su compañero Xavi Hernández.
Ese mismo año recibió el Balón de Oro que entrega la revista deportiva France Football y que lo reconoce como el mejor jugador del mundo en el año 2009.
Fue el primer canterano del Barça en lograrlo.
Este triunfo vino acompañado con las conquistas de la Copa del Rey, La Liga y la Champions League por parte del F.C. Barcelona en una sola temporada, convirtiéndose así en el primer club español en ganar el triplete.

==== Temporada 2009-2010 ====
Después de ganar la Supercopa de la UEFA en 2009, el entrenador de Barcelona Josep Guardiola aseguró que Messi era probablemente «el mejor jugador que jamás había visto».
El 18 de septiembre de 2009, Lionel Messi firmó la renovación con el Barcelona hasta el año 2016, con una cláusula de rescisión de 250 millones de euros.
El 16 de enero de 2010, con 22 años, 6 meses y 23 días, se convirtió en el jugador más joven en alcanzar los 100 goles en el Barcelona.

El 21 de marzo de 2010, tras el duelo contra el Zaragoza, Leo se convirtió en el primer jugador blaugrana en anotar dos tripletes consecutivos; lo hizo en Liga, metiendo 8 goles en una sola semana, dos de ellos en el partido de vuelta de octavos de final de la Champions League contra el Stuttgart alemán.
Sus tripletes de goles frente al Valencia y Zaragoza, y especialmente el segundo tanto de este último triplete (que inmediatamente se comparó con el gol del brasileño Ronaldo ante el Compostela cuando aún vestía la camiseta barcelonista) le otorgaron una consideración especial en gran parte de la prensa, que lo empezó a considerar mejor incluso que el propio Diego Armando Maradona.

El 6 de abril de 2010, se convirtió en el primer futbolista del Barcelona en conseguir un póker de goles un partido de Champions League, cuando marcó todos las anotaciones de su equipo ante el Arsenal F.C. en la victoria por 4-1 en cuartos de final de la competición.
Se convirtió del mismo modo en el único futbolista en marcar 4 goles en un mismo partido de la fase eliminatoria de la Champions League y a su vez, se convirtió en el máximo goleador histórico del Barcelona en esta competición con su tanto número veinticinco.
Al finalizar la temporada, el Barça consiguió el título de Liga, alcanzando la cifra de 99 puntos, superando el récord en la clasificación de Liga que ostentaba el Real Madrid con 92 puntos en la temporada 1996/97.
Messi acabó la temporada con 34 goles en Liga, igualando lo que logró Ronaldo con la camiseta del Barça en la temporada 1996/97, y llevándose igualmente el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro.
Fue nombrado jugador del año, por segunda vez consecutiva, el 3 de junio de 2010.

==== Temporada 2010-2011 ====
El 29 de agosto de 2010 en el primer partido de Liga de la temporada 2010/11 el Barcelona jugó ante el Racing de Santander en los Campos de Sport de El Sardinero, Messi anotó su gol 131 con la camiseta del Barça, colocándose como tercer máximo goleador de la historia del club en partidos oficiales, superado solamente por los históricos Kubala (194) y César Rodríguez (232).
Además, dicho gol se convirtió en el más rápido de su carrera deportiva, dado que anotó al tercer minuto de partido.
Curiosamente fue en ese mismo estadio en donde consiguió también el gol 5000 en Liga del Barça, dos temporadas atrás.

El 19 de septiembre de 2010, Lionel Messi sufrió una distensión del ligamento lateral interno del tobillo derecho, a consecuencia de una dura entrada del jugador rojiblanco Tomás Ujfalusi.
La lesión fue menos grave de lo que se pensó en un principio y en un período de 10 días volvió a los terrenos de juego.
La resonancia magnética realizada al día siguiente en Barcelona, mostró que sufrió un esguince en los ligamentos internos y externos de su tobillo derecho.
Su compañero de equipo, David Villa, afirmó que «la falta a Messi fue brutal», después de ver el video.
El incidente causó atención de los medios y trajo a conciencia el debate de la igualdad en la protección de todos los jugadores en el juego.

Entre el 20 de octubre y el 24 de noviembre de 2010, Messi estuvo 10 partidos consecutivos marcando gol, lo que constituye su récord personal.
Curiosamente esta racha de partidos consecutivos anotando, finalizó en el encuentro contra el eterno rival, el Real Madrid.
A pesar del gran partido que realizó Leo Messi, y a pesar de que el Barcelona endosó un 5-0 a los blancos, Messi no anotó en los 90 minutos de partido, pero dio la asistencia en dos de los cinco goles que marcaron los blaugrana.
En el mes de diciembre fue nominado, junto a sus compañeros Xavi y Andrés Iniesta, como candidato al FIFA Balón de Oro, siendo ésta su cuarta nominación consecutiva a conseguir el galardón.
De esta manera el Barça consiguió ser junto con el AC Milan, los dos únicos clubes que lograron ocupar las 3 nominaciones al Balón de Oro de un mismo año (el AC Milan lo logró en los años 1988 y 1989).
Finalmente fue Messi el galardonado con el Balón de Oro 2010 y sus compañeros de equipo Andrés Iniesta y Xavi Hernández quedaron en segundo y tercer lugar.
Messi se convirtió en el jugador más joven en ganar en dos ocasiones este premio de forma consecutiva.65 180

Al final de temporada Messi logró alcanzar la cifra de 53 goles, repartidos a lo largo de las distintas competiciones que jugó: 12 en competición europea, 31 en Liga, 7 en Copa y 3 en la Supercopa de España.
Messi volvió a ser por tercer año consecutivo máximo goleador de la Liga de Campeones.
Además, al lograr marcar 12 goles en la competición, igualó el anterior récord que consiguió Ruud Van Nistelrooy en la temporada 2002/03, como jugador que más goles consiguió marcar en una misma temporada de Liga de Campeones.
Cristiano Ronaldo también consiguió alcanzar la cifra total de 53 goles.
Ambos jugadores batieron el récord como máximos goleadores en una temporada.
El anterior récord lo marcó Puskas en la edición de 1959/60 con 49 goles en total.
El Barcelona ganó la Liga y la Champions League. Messi volvió a marcar en la final de la Liga de Campeones ante el Manchester United (3-1), como había hecho en la final disputada en Roma en el año 2009 ante el mismo rival.
Además fue nombrado «Mejor jugador» de la final. Con tan solo 23 años, Messi sumó en su palmarés su 15º título con el Fútbol Club Barcelona.

==== Temporada 2011-2012 ====
El 25 de julio de 2011, Messi fue nominado junto a su compañero de equipo Xavi Hernández y al madridista Cristiano Ronaldo al premio de Mejor Jugador de la UEFA en Europa en la temporada 2010/11.
Sorteo que tuvo su elección 25 de agosto en Mónaco,182 saliendo como ganador,183 secundado por Xavi Hernández y Cristiano Ronaldo.

El 27 de julio, Messi fue elegido «Patrimonio Deportivo de la Humanidad» de su país, en una lista creada por el Bureau Internacional de Capitales Culturales mediante una votación ciudadana entre 32 7496 personas de 72 países diferentes.
Un total de 42 jugadores argentinos, 57 brasileños y 41 mexicanos aspiraban a dicho reconocimiento mundial, habiendo sido elegido Messi, junto al brasileño Pelé y el mexicano Hugo Sánchez.184

En el mes de agosto el F.C. Barcelona comenzó la temporada enfrentándose al Real Madrid en la Supercopa de España.
Lionel Messi fue determinante tanto en el partido de ida en el Santiago Bernabéu como en el de vuelta en el Camp Nou.
Marcó 3 goles que inclinaron la balanza a favor de los blaugranas, que acabaron llevándose su décima Supercopa de España a las vitrinas.
Messi se convirtió en el máximo goleador de dicha competición, con 8 goles, superando a Raúl González Blanco con 7 goles.

El 26 de agosto, el F.C. Barcelona jugó por la Supercopa de Europa enfrentándose al FC Oporto.
Messi abrió el marcador a favor del Barcelona casi al final del primer tiempo.
Finalmente el equipo blaugrana se proclamó campeón de la Supercopa por cuarta vez en su historia.
El primer partido de Messi en La Liga fue con el Villarreal, en donde anotó dos de los cinco goles de su equipo.
Luego no volvió a marcar hasta la 4.ª jornada (3.er partido), en donde logró el primer triplete de la temporada frente al Osasuna y dio dos asistencias.
En la 6.ª jornada (5.º partido) de La Liga, volvió a marcar otro triplete contra el Atlético de Madrid en el Camp Nou.
Poco después, en la segunda jornada de las eliminatorias de la Liga de Campeones, Lionel Messi igualó con 194 goles al mítico jugador Ladislao Kubala, quedando como segundo máximo anotador del F.C. Barcelona.
Con esta cifra, quedó solo por detrás de César Rodríguez, quién consiguió la suma de 232 goles en partidos oficiales con el club blaugrana.

En la jornada 11.ª logró a su tercer triplete de la temporada frente al R. C. D. Mallorca.
Éste fue su gol número 13 en La Liga, en tan solo diez encuentros disputados hasta ese momento.
Pocos días después, en el encuentro de Champions League frente al FC Viktoria Plzeň, llegó a los 202 goles con el equipo catalán en torneos oficiales.
Finalmente, Messi terminó el partido con otro triplete en su haber.
Con esta goleada el astro argentino llegó a la cifra de 22 goles con aproximadamente un cuarto de la temporada transcurrida.

El 8 de diciembre, Lionel Messi fue anunciado como Segundo mejor jugador de la historia de la Liga de Campeones de la UEFA,185 por detrás de Zinedine Zidane y superando en el top 5 a jugadores como Raúl, Xavi Hernández o Paolo Maldini, según una encuesta realizada por la Unión Europea de Fútbol entre jugadores, periodistas y usuarios de la página web de la UEFA, que eligieron a los futbolistas más destacados en los 20 años que el torneo lleva funcionando con su actual formato.
Dos días después, se enfrentó en la Liga al Real Madrid en el partido de ida en el Bernabéu, el cual fue el encuentro número 293 de Lionel, convirtiéndose así en el jugador extranjero con más partidos disputados con la camiseta blaugrana.
El Barcelona ganó el encuentro por 1-3, tomando después del partido un vuelo desde Madrid con rumbo a Tokio para disputar el Mundial de Clubes.
El 15 de diciembre, en una encuesta online de la revista Time sobre la persona más popular del año, entre los 32 finalistas seleccionados, Messi logró el segundo lugar y, a su vez, el mejor resultado global con un 85% a favor del total los votos que se le computaron entre ambas encuestas.

El 18 de diciembre, el F.C. Barcelona derrotó por un histórico 4-0 al Santos de Brasil por la final del Mundial de Clubes 2011 en el Estadio Internacional de Yokohama.
Messi anotó dos de los goles, siendo la figura del partido y recibiendo el «Balón de Oro» como el mejor jugador del torneo.
En esta competencia, Messi logró además el récord absoluto de haber convertido y asistido en seis competiciones oficiales en un mismo año a nivel clubes.
El 10 de enero de 2012, Messi recibió en Zurich su tercer Balón de oro de manera consecutiva, igualando la hazaña de Michel Platini.
Les dedicó el premio a sus compañeros y en especial a Xavi, que también estaba nominado al galardón.191

El 7 de marzo de 2012, por primera vez en su carrera profesional, Messi marcó 5 goles en un solo partido, siendo el primer futbolista que lo logra en la Liga de Campeones en su actual denominación.
Dos semanas más tarde, el 20 de marzo, con un nuevo triplete, consiguió la marca de 234 goles con el Barcelona, superando los 232 de César Rodríguez y convirtiéndose así en el máximo goleador en la historia del club.193 Poco después, se convirtió en el máximo anotador del club en la Liga, al llegar a los 35 goles, superando la marca de 34 de Ronaldo en la temporada 1996/97, y su propia marca de la temporada 2009/10.

El 31 de marzo, Messi llegó a los 236 goles.
Esta cifra es relevante ya que anteriormente se le contabilizaban a César Rodríguez 235 goles(que descendieron a 232 después de una investigación), pero que de todas formas finalmente también fueron superados por el argentino.
Cuatro días después, consiguió marcar dos goles en la Liga de Campeones contra el Milan, donde alcanzó la cifra de 14 goles e igualó a José Altafini en el récord histórico de goles en una sola temporada desde la creación de la Copa de Europa de Fútbol en 1955.

Tras el tropiezo del F.C. Barcelona en la Liga española y la Liga de Campeones, Messi concretó un nuevo récord histórico el día 2 de mayo, superando al alemán Gerd Müller como máximo goleador europeo en una sola temporada.
Poco después, superó la marca mundial histórica de 70 goles del futbolista escocés Archie Stark.
Messi conseguió superar ese registro, el 5 de mayo, con un póker de goles en el derbi catalán.
Este resultado lo colocó como el máximo Pichichi y ganador de la Bota de Oro, con 50 goles en su haber.
Se convirtió en el primer futbolista –y hasta ahora el único– en conseguir más de una Bota de Oro (dos) y un Balón de Oro (tres) en toda la historia del fútbol.

El 25 de mayo, se disputó la final de la Copa del Rey entre el F.C. Barcelona y el Athletic de Bilbao.
Messi anotó el segundo gol del partido.
Así, logró conseguir un nuevo récord al anotar en todas las finales disputadas de la temporada.
Con dicho gol, alcanzó la cifra máxima de 73 goles a nivel de clubes.
El encuentro concluyó 3-0 a favor del equipo culé.
Finalmente, Messi terminaría definitivamente la temporada 2011/2012 con un global de 82 goles oficiales entre el Barcelona y la selección argentina.
Dicha cifra la alcanzó en un amistoso frente a Brasil, donde logró conseguir un triplete.

==== Temporada 2012-2013 ====
El 27 de octubre de 2012, Messi consiguió su gol oficial número 300 como profesional.
Dicho tanto fue el primero de los dos que marcó al Rayo Vallecano en la goleada (0-5) del Barcelona en Vallecas.
Poco después, el 11 de noviembre durante la la undécima jornada de la Liga española, Messi superó por medio de dos anotaciones la cifra de 75 goles que Pelé logró en un año natural en 1958.

El 20 de noviembre Messi, tras contribuir con un par de tantos al 0-3 del Barcelona sobre el Spartak de Moscú, se posicionó como segundo junto a Ruud van Nistelrooy en la lista histórica de máximos artilleros de la Liga de Campeones de la UEFA, lista que no toma en cuenta los goles marcados en fases clasificatorias del mencionado torneo.
Messi, al marcar en Moscú, igualó el récord del español Raúl consistente en haber anotado en 19 ciudades distintas en la máxima competición europea de clubes.

El 9 de diciembre, Messi logró un nuevo récord al anotar 2 goles, contra el Betis por la Liga española.
Por medio de ambos tantos, la Pulga llegó a la cifra de 86 goles en un año calendario (2012) -74 con Barcelona y 12 con Argentina- superando el récord de Gerd Müller de 85 anotaciones en 1972.
Poco después, Messi finalizó el mes de diciembre con un total de 91 goles oficiales entre el Barcelona y la selección argentina, logrando una nueva marca mundial (reconocida por el libro de los récords Guinness).
Dicho récord no fue oficializado por la FIFA, la cual argumentó que solo puede reflejar las estadísticas de sus propias competiciones.
Sin embargo, días más tarde el sitio web de la FIFA publicó un artículo en el cual destacó entre los 12 momentos más importantes del año, el récord de goles que había superado Messi por sobre Müller en un año natural.
A su vez, entre todas las anotaciones que realizó durante el año 2012, 25 de los 91 goles fueron en el plano internacional.
Esto le permitió a Messi alcanzar la marca histórica y mundial de Vivian Woodward, vigente desde 1909.

El 7 de enero, Messi recibió en Zurich por cuarta vez consecutiva el Balón de Oro, algo sin precedentes en la historia del fútbol.
La Pulga sumó el 41,6 por ciento de los votos en la elección de la que participaron los capitanes y entrenadores de selecciones nacionales.
Por otro lado, Leo formó parte del FIFA/FIFPro World XI por sexto año consecutivo.

El 27 de enero, Messi logró dos nuevas marcas en la vigésima primera jornada de la Liga española frente al Osasuna.
Por medio de un póker de goles, el argentino llegó a las 202 anotaciones en la Liga, convirtiéndose en el jugador más joven en superar la barrera de los doscientos goles en la competición.
El primer gol de Lionel en el partido fue aclamado por su genialidad, tanto por la prensa en general como por los aficionados.
En aquella jugada, Leo se enfrentó a Andrés Fernández, amagó con cruzar el disparo con la derecha y cuando el portero se tira, acompañó el balón y marca a puerta vacía.
Por otra parte, consiguió anotar por undécima vez consecutiva en el torneo.
Esto le permitió superar el récord de fechas consecutivas marcando goles, establecidas en el pasado por Ronaldo y Mariano Martín.

El día 6 de febrero, Messi firmó la renovación de su contrato con el F.C. Barcelona hasta el 30 de junio de 2018.
Por otra parte, el argentino expresó su deseo de no querer subir la cláusula de rescisión de 250 millones de euros en el documento que lo vincula con el club.
Pocos días después, el diccionario Santillana colocó un nuevo adjetivo entre sus hojas.
La marca de bebidas Pepsi realizó una campaña para encontrar la palabra que mejor definiera a Leo Messi y esa palabra fue Inmessionante.
Fue Alejandro Sabella (seleccionador del combinado argentino) el que eligió este adjetivo entre todas las opciones recibidas.

El 16 de febrero, Lionel Messi convirtió dos goles al Granada CF por la Liga, dando la victoria al Barça por 1-2 y marcando así 301 goles en 365 partidos oficiales con el Barcelona.
Además, elevó a 14 los partidos consecutivos anotando por lo menos un gol.
Poco después, el 9 de marzo, Leo Messi se convirtió en el primer jugador en la historia del fútbol mundial en marcar durante 17 jornadas consecutivas en una competición de liga doméstica.
Pocas semanas más tarde, el 30 de marzo, Messi logró un nuevo récord histórico al anotar un gol fente al Celta de Vigo.
Con dicho tanto, el argentino consiguió cerrar una vuelta completa marcando consecutivamente ante todos los equipos del campeonato.
Por otra parte, Messi inició el encuentro como capitán por primera vez con el F.C. Barcelona en un partido oficial.

El 11 de mayo, con cuatro fechas de anticipación, Messi se consagró campeón de la Liga tras el empate entre el Real Madrid y el RCD Español.
Así, el argentino consiguió su vigésimo título con el F.C. Barcelona.
Al día siguiente, Messi jugó contra el Atlético de Madrid en el Vicente Calderón, pero abandonó el campo de juego a los 26 minutos de la segunda etapa, aún cuando su equipo ya había realizado los tres cambios.
Poco después, el club informó que Messi había tenido una recaída del bíceps femoral derecho y que, por lo tanto, no jugaría más minutos durante el resto de la temporada. Finalmente, Messi se consagró por tercera vez ganador del Trofeo Pichichi y nuevamente ganador de la Bota de Oro, tras lo que pasó a ser el primer jugador en conseguir este premio tres veces.

==== Temporada 2013-2014 ====
El 18 de agosto de 2013, Messi inició La Liga con dos goles (uno de penal) y una asistencia ante Levante UD, en un encuentro histórico que el Barcelona ganó 7-0.
El 28 de agosto, Messi obtuvo la Supercopa de España, su vigésimo tercera conquista oficial, y se convirtió en el argentino con más títulos junto a Esteban Cambiasso.
Pocos días después, marcó el primer hat-trick de la temporada en Mestalla contra el Valencia.
Dicho triplete le valió para convertirse en el jugador con más goles fuera de casa en la historia de la Liga española.

El 18 de septiembre, en el partido contra el Ajax Ámsterdam por la Liga de Campeones de la UEFA, logró convertir un hat-trick; fue el primer jugador en lograrlo cuatro veces en la historia de la competición.
Poco después, el 6 de noviembre, Messi se enfrentó al AC Milán por la Liga de Campeones de la UEFA, marcando un doblete que lo convirtió en el máximo goleador en la historia de esta competencia bajo el nombre de Liga de Campeones de la UEFA.
En ese encuentro también consiguió ser el máximo goleador en competencias internacionales frente al AC Milan, con un total de 8 goles.

El 10 de noviembre, Messi sufrió una recaída en en el bíceps femoral de la pierna izquierda en el minuto 20 del partido frente al Betis por la jornada 13 de la Liga española.
Después de 59 días, el 8 de enero, Lionel reapareció frente al Getafe por el partido de ida de los octavos de final de la Copa del Rey.
El argentino comenzó el encuentro de Copa como suplente y saltó al campo en el minuto 63 (ya con 2-0) ante una gran ovación del Camp Nou.
En el minuto 89 llegó su primer gol.
Tres minutos después lanzó una falta sensacional que rozó el palo.
Segundos más tarde, Messi recibió en el centro del campo un pase de Alex Song, luego encaró a la defensa y finalmente batió al portero del Getafe con un duro disparo, marcando su segundo tanto sobre el final del partido.

En la jornada 24 de la Liga española frente al Rayo Vallecano, por medio de dos goles, Messi alcanzó la cifra de 337 goles con el Barcelona, superando el récord de Telmo Zarra como máximo anotador para un club español en competiciones oficiales.
Con dichos tantos, además consiguió posicionarse junto a Raúl como el tercer máximo goleador de la Primera División de España, por delante de Alfredo Di Stéfano.
Pocas semanas después, por la Liga de Campeones de la UEFA, Messi llegó a la suma de 67 goles en dicha competencia frente al Manchester City.
Esa cantidad de goles lo posicionó como el máximo goleador con un solo equipo en toda la historia de la máxima competición continental europea.229

En la jornada 28 de la Liga española frente al Osasuna, Messi volvió a marcar un hat-trick después de ocho meses.
Dicho triplete le valió para alcanzar la cifra de 371 goles, en la suma total de partidos tanto oficiales como amistosos, superando a Paulino Alcántara como el máximo goleador de la historia del club catalán.
Una semana después, contra el Real Madrid, en el Clásico del fútbol español, el F.C. Barcelona ganó 3-4 en el Estadio Santiago Bernabéu.
En el partido Messi consiguió otro hat-trick y superó a Alfredo di Stéfano como máximo goleador en los Clásicos.

==== Temporada 2014-2015 ====
El 24 de agosto de 2014, Messi debutó en la temporada 2014-2015 de la Liga BBVA, en un partido disputado frente al Elche F.C..
El marcador final fue de 3-0 favor del F.C. Barcelona, y Messi anotó 2 goles.

El 31 de agosto de 2014, se disputó la segunda jornada de la Liga BBVA, contra el Villareal, donde Messi fue titular.
El resultado final fue de 1-0 a favor del Barça.

El 13 de septiembre de 2014, Messi disputó la tercera jornada, contra el Athletic Club, con un resultado de 2-0 a favor del F. C. Barcelona, donde Messi dio 2 asistencias a Neymar.

El 17 de septiembre, F.C. Barcelona debutó en Champions League, con victoria mínima, ante el APOEL, con gol de Gerard Pique, tras asistencia de Messi.

El 10 de diciembre en el Camp Nou, el Barcelona se juega el liderato de su grupo, al recibir al París Saint Germain, Messi anota un gol en la victoria blaugrana (3-1).
