Henry John Temple, 3.er vizconde de Palmerston KG GCV PC, también conocido como Lord Palmerston o simplemente como Henry Temple (Westminster, 20 de octubre de 1784 – Brocket Hall, Hertfordshire, 18 de octubre de 1865), fue un político británico que ocupó el cargo de Primer Ministro del Reino Unido a mediados del siglo XIX durante dos ocasiones: la primera entre el 6 de febrero de 1855 y el 19 de febrero de 1858, y la segunda entre el 12 de junio de 1859 y el 18 de octubre de 1865.
Participó en el gobierno continuadamente desde el año 1807 hasta el día de su fallecimiento.

Comenzó su particular carrera como tory, y la concluyó como liberal.
Fue un político aristocrático de perfil antiguo.
De corazón liberal, favorable al progreso tecnológico y completamente opuesto a la noción de gobierno democrático en Gran Bretaña.

Durante sus primeros veinte años de carrera, Lord Palmerston fue considerado como un hombre de moda, y algunas de las piezas poéticas humorísticas más conocidas del New Whig Guide fueron escritas por él.
En aquellos comienzos permanecía políticamente subordinado al ministerio sin tener una influencia especial en la política general en los gabinetes en los que servía.

Posteriormente alcanzó una mayor actividad política, por la que es hoy recordado.
Cabe destacar su papel en la dirección de los asuntos exteriores británicos, durante un periodo en el que el Reino Unido era la mayor potencia mundial, siendo la mano derecha del Secretario de Exteriores, y del Primer Ministro.
Algunas de sus agresivas acciones, actualmente consideradas como intervencionistas, causaron graves controversias entonces.

Su época de mayor prestigio político la alcanzó en la época en la que ocupó el cargo de Primer Ministro del Reino Unido, puesto que ocupó en dos ocasiones a mediados del siglo XIX.
La primera entre el 6 de febrero de 1855 y el 19 de febrero de 1858, y la segunda entre el 12 de junio de 1859 y el 18 de octubre de 1865.

El pragmatismo político de Lord Palmerston se resume en su frase «Inglaterra no tiene amigos permanentes ni enemigos permanentes.
Inglaterra tiene intereses permanentes».

Henry Temple recibió las distinciones de la Orden de la Jarretera, la Orden del Baño, y perteneció al Consejo Privado del Reino Unido.

Fue sepultado en la Abadía de Westminster.